Open Clusters Characterization in Gaia DR2 Using ML Algorithms

### 2020-11-29 thesis/thesis.tex
thesis: Add Abstract chapter

{\bf Nota:} En este apartado se introducirá un breve resumen en inglés del trabajo realizado (extensión máxima: 150 palabras).
Este resumen debe incluir el objetivo o propósito de la investigación, la metodología, los resultados y las conclusiones.

@@

{\bf Key words.} open clusters detection --- machine learning --- gaia dr2 --- data analysis

@@

{\bf Nota:} En este apartado se introducirá un breve resumen en español del trabajo realizado (extensión máxima: 150 palabras).
Este resumen debe incluir el objetivo o propósito de la investigación, la metodología, los resultados y las conclusiones.

@@

{\bf Palabras Clave:} detección de cúmulos abiertos --- inteligencia artificial --- gaia dr2 --- análisis de datos

>>>>

The characterization and knowledge of \emph{Open Clusters} allows us to better understand properties and mechanisms about the Universe
such as stellar formation and the regions where those events occur. They also provide information about stellar processes and the
evolution of the galactic disk.

In this work, we develope a method to characterize those clusters by using \emph{artificial intelligence} tools like clustering
by \emph{K-Means}, or clustering based on \emph{Artificial Neural Networks} by implementing the \emph{Deep Embedded Clustering}
model. We are using Gaia DR2 database as data source for testing our models.

The developed method aims to improve the existing ones both in terms of \emph{computational efficiency}, with lower computational requirements,
and \emph{ease of use}, by reducing the number of hyperparameters to configure in order to obtain a good characterization of the analyzed clusters.

As detailed below, our method achieves good results, becoming even better in some cases when the results are compared with other current methods.

@@

{\bf Key words.} open clusters characterization --- machine learning --- gaia dr2 --- data analysis --- deep embedded clustering

@@

La caracterización y conocimiento de \emph{Cúmulos Abiertos} permite conocer mejor propiedades y mecanismos del Universo tales como
la formación de estrellas y las regiones donde se dan estos procesos. También permiten obtener información sobre procesos estelares
y la evolución del disco galáctico.

En este trabajo se desarrolla un método para caracterizar estos cúmulos mediante el uso de herramientas de \emph{inteligencia artificial}
como agrupamiento por \emph{K-Medias} o agrupamiento basado en \emph{Redes Neuronales Artificiales} mediante la implementación del
modelo \emph{Deep Embedded Clustering} aplicados sobre conjuntos de datos extraídos de la base de datos de \emph{Gaia DR2}.

El método desarrollado pretende mejorar los ya existentes tanto en términos de \emph{eficiencia computacional}, con menores requisitos de cómputo,
como en \emph{facilidad de uso}, reduciendo el número de hiperparámetros a configurar para obtener una buena caracterización de los cúmulos analizados.

Como se detalla más adelante, nuestro método consigue buenos resultados llegando a ser incluso mejor en algunos casos cuando se comparan
los resultados con otros métodos actuales.

@@

{\bf Palabras Clave:} caracterización de cúmulos abiertos --- inteligencia artificial --- gaia dr2 --- análisis de datos
